MULTIPLE CHOICE QUIZ

Question 1: La ce se referă managementul clasei de elevi, în sens larg?
A) Doar la menținerea disciplinei în clasă.
B) La mijloacele de evaluare a elevilor.
C) La mijloacele şi modalitățile de conducere a activităţii la clasa de elevi
D) La relația dintre profesor și părinți.
Answer: C

Question 2: În sistemul educațional, profesorii trebuie să stabilească relații de colaborare cu cine?
A) Doar cu conducerea școlii.
B) Cu elevii și alți profesori.
C) Cu părinții elevilor și alți factori interesați ai societății
D) Doar cu elevii.
Answer: C

Question 3: Potrivit textului, unde desfășoară profesorii o muncă de creștere și dezvoltare a elevilor?
A) Doar la catedră.
B) Doar în clasă.
C) Prin fiecare contact relațional cu copiii și părinții
D) Doar în timpul orelor de consiliere.
Answer: C

Question 4: De ce abordarea activităților instructiv-educative din perspectiva managementului clasei este importantă?
A) Pentru a reduce costurile educaționale.
B) Pentru a simplifica procesul de predare.
C) Pentru a veni în întâmpinarea unei nevoi obiective de perfecționare și eficiență
D) Pentru a crește numărul de elevi înscriși.
Answer: C

Question 5: Cine a afirmat că eșecurile înregistrate în procesul de formare pot avea consecințe individuale și sociale nefaste?
A) Lewin
B) Lippit
C) White
D) G. Văideanu
Answer: D

Question 6: Ce se întâmplă cu rebuturile în industrie, spre deosebire de eșecurile în educație?
A) Sunt ignorate.
B) Sunt aruncate.
C) Pot fi recondiționate și reintroduse în circuitul economic
D) Sunt folosite ca exemplu negativ.
Answer: C

Question 7: Ce implică organizarea și îndrumarea unei clase de elevi?
A) Doar pregătirea materialelor didactice.
B) Doar menținerea disciplinei.
C) O multitudine de resurse individuale, de eforturi și acțiuni din partea profesorului
D) Doar colaborarea cu părinții.
Answer: C

Question 8: Ce factori influențează sensurile oferite termenului de management al clasei?
A) Doar experiența profesorului.
B) O multitudine de factori
C) Doar resursele financiare ale școlii.
D) Doar numărul de elevi din clasă.
Answer: B

Question 9: Ce presupune activitatea profesorilor în cadrul sistemului educațional?
A) Doar predarea lecțiilor.
B) Doar evaluarea elevilor.
C) Vizează individualităţi în formare fapt ce impune o maximă responsabilitate
D) Doar menținerea ordinii.
Answer: C

Question 10: Cum este definit managementul clasei de elevi în text, citând R. Iucu?
A) Ca o simplă metodă de predare.
B) Ca o activitate de control strict al elevilor.
C) Ca „domeniu de cercetare în ştiinţele educaţiei care studiază atât perspectivele teoretice de abordare ale clasei de elevi cât şi structurile dimensional-practice ale acesteia, în scopul facilitării intervenţiilor cadrelor didactice în situaţiile educaţionale concrete”
D) Ca o formă de recompensare a elevilor merituoși.
Answer: C

Question 11: Managementul clasei de elevi se referă la o activitate de ce fel?
A) De memorizare.
B) De competiție.
C) De „orchestrare” sau de coordonare a unui întreg set de secvenţe de învăţare
D) De testare.
Answer: C

Question 12: Cum descriu educatorii un bun management al clasei?
A) Ca pe o simplă metodă de predare.
B) Ca pe un set de reguli stricte.
C) Ca o acțiune de creare a unui mediu pozitiv de învățare
D) Ca pe o competiție între elevi.
Answer: C

Question 13: Ce încearcă să facă managementul clasei de elevi ca domeniu teoretico-aplicativ?
A) Să ignore principiile economice.
B) Să complice realitatea educațională.
C) Să adapteze la realitatea educațională un set de principii și de reguli manageriale
D) Să uniformizeze elevii.
Answer: C

Question 14: De unde își au originea principiile și regulile manageriale aplicate în educație?
A) Din psihologie.
B) Din sociologie.
C) Din cadrele economice ale activității umane
D) Din artă.
Answer: C

Question 15: Ce caracteristici ale practicii educaționale se suprapun cu principiile economice?
A) Generalitatea și uniformitatea.
B) Contextualitate, improvizație creatoare, individualizare
C) Rigoarea și rigiditatea.
D) Raționalitatea și predictibilitatea.
Answer: B

Question 16: Când și-a aflat începuturile noua orientare în cadrul larg al științelor educației (managementul clasei de elevi)?
A) În anii '60.
B) În anii '80.
C) În anii '70
D) În anii '90.
Answer: C

Question 17: Ce a devenit managementul clasei de elevi?
A) O simplă teorie.
B) O modalitate de a complica procesul educațional.
C) O expresie practică a încercărilor de eficientizare a actului educațional
D) O formă de control strict al elevilor.
Answer: C

Question 18: Cum a fost îmbrățișat managementul clasei de elevi de către educatori?
A) Cu scepticism.
B) Cu indiferență.
C) Cu mult entuziasm
D) Cu reținere.
Answer: C

Question 19: Cine a realizat unul dintre primele studii asupra tipologiei managerilor în 1938?
A) Hersey și Blanchard
B) Vroom-Yetton
C) Lewin, Lippit şi White
D) Tannenbaum şi Schmidt
Answer: C

Question 20: Câte stiluri manageriale au fost impuse de studiul lui Lewin, Lippit și White?
A) Două
B) Patru
C) Trei
D) Cinci
Answer: C

Question 21: Ce caracterizează stilul autoritar în context educațional?
A) O atmosferă participativă.
B) Lipsă de control.
C) Un control absolut asupra mediului educațional și decizii luate fără consultare
D) O atmosferă permisivă.
Answer: C

Question 22: Care este avantajul stilului autoritar?
A) Creșterea motivației elevilor.
B) Adoptarea rapidă a deciziilor
C) Îmbunătățirea relațiilor interpersonale.
D) Stimularea creativității.
Answer: B

Question 23: Ce caracterizează stilul democratic?
A) Control absolut.
B) Lipsă de decizii.
C) O atmosferă participativă a întregului colectiv
D) Permisivitate extremă.
Answer: C

Question 24: Ce dezavantaj are stilul democratic?
A) Duce la decizii incorecte.
B) Este un stil cronofag
C) Reduce motivația elevilor.
D) Nu implică elevii.
Answer: A

Question 25: Ce caracterizează stilul laissez-faire?
A) Control strict.
B) Lipsă de permisivitate.
C) O atmosferă de lucru extrem de permisivă, lipsită de control
D) Participare activă.
Answer: C

Question 26: Care este esența stilului managerial laissez-faire?
A) Controlul strict al profesorului.
B) Capacitatea de autoreglare a sistemului
C) Luarea rapidă a deciziilor.
D) Implicarea activă a profesorului în luarea deciziilor.
Answer: B

Question 27: Ce au fost preluate și în științele educației?
A) Doar metode de predare.
B) Doar tehnologii.
C) Stilurile manageriale
D) Doar materiale didactice.
Answer: C

Question 28: Ce au "migrat" din domeniul economic către câmpul educațional?
A) Doar teorii economice.
B) Doar modele de afaceri.
C) O serie de idei manageriale dintre care cele mai relevante sunt cuprinse în aşa-numitele „modele ale contingenţei”
D) Doar strategii de marketing.
Answer: C

Question 29: Ce au în vedere multe dintre modelele contingenței?
A) Doar aspectele financiare.
B) Doar aspectele administrative.
C) Relațiile interumane și crearea unui mediu de activitate stimulativ
D) Doar aspectele tehnice.
Answer: C

Question 30: Cine a propus un model al contingenței aplicabil profesorului-manager în 1958?
A) Hersey și Blanchard
B) Vroom-Yetton
C) Tannenbaum şi Schmidt
D) Fiedler
Answer: C

Question 31: Ce delimitează diagonala dreptunghiului în modelul Tannenbaum și Schmidt?
A) Două strategii de predare.
B) Două tipuri de elevi.
C) Două arii, cea a autorității profesorului și cea a libertății elevilor
D) Două metode de evaluare.
Answer: C

Question 32: Unde este plasat stilul "dictatorial" în modelul Tannenbaum și Schmidt?
A) În centrul dreptunghiului.
B) În colțul din dreapta jos.
C) În colțul din stânga sus
D) În colțul din dreapta sus.
Answer: C

Question 33: Ce se întâmplă cu libertatea elevilor în stilul "dictatorial"?
A) Este foarte mare.
B) Este moderată.
C) Este practic inexistentă
D) Este încurajată.
Answer: C

Question 34: Ce se întâmplă cu profesorul-manager în colțul opus stilului "dictatorial"?
A) Devine foarte strict.
B) Nu există din punct de vedere funcțional
C) Devine foarte implicat.
D) Devine foarte autoritar.
Answer: B

Question 35: Ce rămâne relativ constantă între cele două extreme în modelul Tannenbaum și Schmidt?
A) Resursele financiare.
B) Motivarea elevilor.
C) Suma autorității cadrului didactic și libertatea acordată elevilor
D) Metodele de evaluare.
Answer: C

Question 36: Ce trebuie adaptat stilul managerial al cadrului didactic?
A) Doar curriculumului școlar.
B) Atât competențelor cât și motivației elevilor
C) Doar nivelului clasei.
D) Doar așteptărilor părinților.
Answer: B

Question 37: Cine a descris două stiluri manageriale în teoria sa din 1967?
A) Tannenbaum şi Schmidt
B) Hersey și Blanchard
C) Vroom-Yetton
D) Fiedler
Answer: D

Question 38: Care sunt cele două stiluri manageriale descrise de Fiedler?
A) Democratic și autoritar.
B) Laissez-faire și dictatorial.
C) Orientat către sarcină și orientat către relații
D) Participativ și persuasiv.
Answer: C

Question 39: Ce primează pentru managerul orientat către sarcină?
A) Relațiile interpersonale.
B) Atingerea obiectivelor propuse
C) Motivarea angajaților.
D) Dezvoltarea personală.
Answer: B

Question 40: Ce resursă este cea mai importantă pentru managerul orientat către relații și oameni?
A) Resursele financiare.
B) Resursele materiale.
C) Cea umană
D) Resursele tehnologice.
Answer: C

Question 41: Cine a dezvoltat "modelul managerial situațional" în 1977?
A) Fiedler
B) Tannenbaum şi Schmidt
C) Hersey și Blanchard
D) Vroom-Yetton
Answer: C

Question 42: Câte nivele manageriale propune modelul lui Hersey și Blanchard?
A) Două
B) Trei
C) Patru
D) Cinci
Answer: C

Question 43: Care este primul nivel managerial în modelul lui Hersey și Blanchard?
A) Participarea la realizarea sarcinilor.
B) Convingerea subordonaților pentru realizarea sarcinilor.
C) Delegarea activităților și sarcinilor
D) Îndrumarea directă pentru realizarea sarcinii.
Answer: C

Question 44: În ce context este aplicabil stilul managerial delegator?
A) În cazul elevilor cu motivație scăzută.
B) În cazul elevilor cu capacități reduse.
C) În cazul unor clase omogene, care, de obicei, au performanțe la învățătură și în care relațiile profesor-elevi sunt foarte bune
D) În cazul elevilor cu probleme de comportament.
Answer: C

Question 45: Care este rolul profesorului în stilul participativ?
A) De a controla strict activitățile elevilor.
B) De a lua toate deciziile.
C) De a „participa” cu ajutor, sugestii, sfaturi
D) De a delega toate sarcinile.
Answer: C

Question 46: Ce stil managerial vizează colectivele compuse din elevi care nu au capacități de învățare ridicate dar care au motivație?
A) Managerul directiv.
B) Managerul delegator.
C) Managerul participativ.
D) Managerul persuasiv
Answer: D

Question 47: Când este aplicabil stilul managerial directiv (autoritar)?
A) În cazul elevilor cu motivație ridicată.
B) În cazul elevilor cu capacități ridicate.
C) În cazul elevilor care nu au nici motivația și nici capacitățile necesare pentru învățare
D) În cazul elevilor independenți.
Answer: C

Question 48: Ce pun în prim plan abordările Vroom-Yetton?
A) Doar resursele financiare.
B) Doar resursele materiale.
C) Modul în care sunt adoptate deciziile în context managerial
D) Doar aspectele tehnice.
Answer: C

Question 49: Care este unul dintre stilurile decizionale descrise în text?
A) Stilul colaborativ.
B) Stilul inovator.
C) Stilul autocratic 1
D) Stilul transformational.
Answer: C

Question 50: Ce stil managerial se recomandă în contextul realității educaționale, pe măsură ce evoluează clasa de elevi?
A) Un stil strict autoritar.
B) Un stil laissez-faire.
C) O succesiune a stilurilor manageriale de la managerul directiv către cel delegator
D) Un stil participativ constant.
Answer: C

