MULTIPLE CHOICE QUIZ

Question 1: Care este originea etimologică a cuvântului "management"?
A) Din limba franceză (correct)
B) Din limba engleză
C) Din latinescul "manus" (mână, manevrare, pilotare, conducere)
D) Din limba germană

Question 2: Cine a fost atribuit ca patern al termenului de "management"?
A) Henry Fayol (correct)
B) Frederick Winslow Taylor
C) Peter Drucker
D) Henri Mintzberg

Question 3: Care sunt cele șase funcții de bază ale managementului definite de Henry Fayol?
A) Prognoză, planificare, organizare, comandă, coordonare, control (correct)
B) Prognoză, planificare, organizare, decizie, coordonare, evaluare
C) Organizare, conducere, coordonare, control, evaluare, motivare
D) Planificare, organizare, conducere, coordonare, control, comunicare

Question 4: Ce reprezintă scopul final al unui management just?
A) Limitarea empirismului în favoarea unei conduceri raționale (correct)
B) Creșterea puterii și a influenței managerului
C) Reducerea costurilor și creșterea profitului
D) Dezvoltarea și creșterea organizației

Question 5: În ce domenii ale vieții sociale pot fi aplicate principiile generale ale managementului științific?
A) Doar în contexte economice (correct)
B) Doar în domeniul educațional
C) În multe domenii ale vieții sociale
D) Doar în domeniul sănătății

Question 6: Ce este managementul educațional?
A) O aplicație a teoriei manageriale în domeniul economic (correct)
B) Un sistem de concepte și metode de orientare și conducere în domeniul educațional
C) O disciplină care se ocupă cu studiul comportamentului organizațional
D) O abordare care se focalizează pe dezvoltarea personală a managerilor

