MULTIPLE CHOICE QUIZ

Question 1: Care este originea etimologică a cuvântului "management"?
A) Englezescul "to manage"
B) Latinescul "manus" (correct)
C) Francezul "ménagement"
D) Germanul "management"

Question 2: Cine a fost considerat părintele termenului de "management"?
A) Henry Fayol
B) Frederick Winslow Taylor (correct)
C) Peter Drucker
D) Henri Mintzberg

Question 3: Care sunt cele șase funcții de bază ale managementului definite de Henry Fayol?
A) Prognoză, planificare, organizare, comandă, coordonare, evaluare
B) Prognoză, planificare, organizare, comandă, coordonare, control (correct)
C) Planificare, organizare, comandă, coordonare, control, evaluare
D) Prognoză, planificare, organizare, comandă, control, evaluare

Question 4: Care sunt cele două direcții importante în evoluția managementului educațional?
A) Managementul instituției școlare și managementul resurselor umane
B) Managementul clasei de elevi și managementul financiar
C) Managementul instituției școlare și managementul clasei de elevi (correct)
D) Managementul resurselor umane și managementul financiar

Question 5: Care este scopul principal al controlului activităților de învățământ?
A) Evaluarea performanțelor elevilor
B) Prevenirea și corectarea la timp a unor abateri de la deciziile de optimizare a procesului (correct)
C) Monitorizarea activităților administrative
D) Dezvoltarea programelor de acțiune

