OBJECTIVE QUIZ

TRUE/FALSE QUESTIONS:
1. Etimologia cuvântului management provine din latinescul "manus", care înseamnă mână. - True
2. Henry Fayol a definit cele patru funcții de bază ale managementului în lucrarea sa din 1916. - False
3. Managementul educațional poate fi văzut ca un sistem de concepte, metode și instrumente utilizate în realizarea obiectivelor educației. - False
4. Managementul educațional vizează activitatea unor persoane care determină și direcționează activitatea celorlalți. - True
5. În educație, eşecurile înregistrate în procesul de formare pot fi recondiționate și reintroduse în circuitul economic. - True
6. Stilurile manageriale nu pot fi translate în cadre educaționale. - True
7. Modelul managerial situațional nu propune delegarea activităților și sarcinilor. - False
8. Climatul educațional nu are influență asupra eficienței activității didactice. - False

MATCHING QUESTIONS:
Matching Set 1: Funcțiile Managementului Școlar**
A. Funcția Prospectivă
B. Funcția de Organizare
C. Funcția de Coordonare
D. Funcția de Control

1. Se referă la transpunerea în fapt a programelor de acțiune adoptate.
2. Asigură perspectiva și deschidere actelor de conducere.
3. Constă în verificarea și măsurarea aspectelor cantitative și calitative ale rezultatelor obținute.
4. Se realizează prin mecanisme de reglare și autoreglare a activităților din școală.

Answer Key: A=2, B=1, C=4, D=3

Matching Set 2: Elementele Managementului Educațional**
A. Ideile
B. Relațiile
C. Oamenii
D. Resursele

1. Perspectiva, obiectivele, programele, strategiile de acțiune.
2. Structura organizatorică, legăturile între elemente și acțiuni, sarcini, echilibrul autoritate/libertate, centralizare/descentralizare.
3. Identificare, diversificare, procurare, adaptare, funcționare, integrare, perfecționare.
4. Motivarea, delegarea autorității, stimularea, formarea, evaluarea.

Answer Key: A=1, B=2, C=4, D=3

Matching Set 3: Stiluri Manageriale Lewin, Lippit și White**
A. Autoritar
B. Democratic
C. Laissez-faire

1. Profesorul lasă elevilor libertatea de a lua decizii, cu o minimă intervenție din partea sa.
2. Profesorul implică elevii în luarea deciziilor și încurajează colaborarea.
3. Profesorul ia toate deciziile și controlează strict activitatea elevilor.

Answer Key: A=3, B=2, C=1

Matching Set 4: Categorii de Consecințe**
A. Restituirea
B. Restaurarea
C. Restricționarea
D. Reflecția

1. (lucrurilor, obiectelor, timpului care au fost luate, pierdute sau distruse).
2. A unor drepturi sau privilegii.
3. Asupra comportamentului perturbator și găsirea de soluții pentru rezolvarea situației.
4. Revenirea la un comportament normal.

Answer Key: A=1, B=4, C=2, D=3

Matching Set 5: Componentele relațiilor profesori-elevi**
A. Caracteristicile individuale
B. Modelele de reprezentare
C. Procesele de schimb a informațiilor

1. reprezintă principala cale prin care copilul capătă acces la resursele evolutive.
2. sunt importante pentru adaptarea copilului la contextul în care acesta evoluează – sala de clasă sau căminul.
3. se afla ele însele în interacţiuni dinamice şi reciproce, în aşa maniera încât comportamentul profesorului faţă de copil şi invers influenţează reprezentările şi atributele copilului sau ale profesorului.

Answer Key: A=1, B=2, C=3

MULTIPLE CHOICE QUESTIONS:
Question 1: Cine a atribuit paternitatea termenului de "management" lui Frederick Winslow Taylor?
A) Henry Fayol
B) R. Iucu
C) Textul însuși
D) Nimeni (corect)
Answer: A

Question 2: Care dintre următoarele nu este o funcție de bază a managementului, conform lui Henry Fayol?
A) Prognoză
B) Planificare
C) Marketing
D) Control
Answer: A, C

Question 3: Managementul educațional integrează date oferite de:
A) Economie
B) Psihologie
C) Sociologie
D) Toate cele de mai sus (corect)
Answer: A

Question 4: Din ce perspectivă poate fi conceput managementul educațional?
A) Arta de a lucra cu ideile
B) Arta de a lucra cu relațiile
C) Arta de a lucra cu resursele
D) Toate cele de mai sus (corect)
Answer: A

Question 5: Care dintre următoarele este un scop al controlului activităților de învățământ?
A) Prevenirea unor abateri de la deciziile de optimizare a procesului (corect)
B) Impunerea unor sancțiuni elevilor indisciplinați
C) Monitorizarea prezenței elevilor la ore
D) Evaluarea resurselor financiare ale școlii
Answer: A

Question 6: Conform teoriei lui Fiedler, care sunt cele două stiluri manageriale? (Multiple Answer)
A) Centrarea pe sarcina
B) Centrarea pe profit
C) Centrarea pe relația umană
D) Centrarea pe competiție
Answer: A, C, D

Question 7: În contextul realității educaționale, ce se recomandă în ceea ce privește stilurile manageriale?
A) Adoptarea unui singur stil managerial pe tot parcursul evoluției clasei
B) Adecvarea la situația concretă, o succesiune a stilurilor manageriale pe măsura evoluției clasei de elevi (corect)
C) Aplicarea strictă a stilului directiv
D) Luarea deciziilor doar individual de către profesor
Answer: A

Question 8: Ce reprezintă climatul educațional?
A) Totalitatea regulilor din școală
B) Dezvoltarea unor relații corespunzătoare între elevi și cadre didactice (corect)
C) Numărul de elevi dintr-o clasă
D) Resursele financiare ale școlii
Answer: A

Question 9: Care sunt elementele constituente ale normativității școlare? (Multiple Answer)
A) Norme
B) Reguli
C) Proceduri (rutine)
D) Pedeapsa
Answer: A, B, C

Question 10: Care este scopul intervențiilor disciplinare?
A) Sancționarea elevilor cu abateri disciplinare
B) Modificări comportamentale pentru elevii care manifestă comportamente nedorite (corect)
C) Eliminarea elevilor cu probleme disciplinare
D) Menținerea unui climat strict în clasă
Answer: A

Question 11: Cu ce se referă asumarea consecințelor?
A) La responsabilitatea asumată în urma unor comportamente nedorite (corect)
B) La pedeapsa impusă elevilor cu abateri disciplinare
C) La ignorarea comportamentelor nedorite
D) La excluderea elevilor din activitățile școlare
Answer: A

Question 12: Care sunt elementele ce trebuie luate în considerare în contextul acțional-managerial? (Multiple Answer)
A) Structura grupului clasă
B) Finalitățile și obiectivele activității educaționale
C) Interesele factorilor externi
D) Caracteristicile contextului de desfășurare a activității
Answer: A, B, C, D

