OBJECTIVE QUIZ

TRUE/FALSE QUESTIONS:
1. Etimologia cuvântului management provine din latinescul "manus", care înseamnă mână. - True
2. Henry Fayol a identificat 14 funcții de bază ale managementului. - False
3. Managementul educațional vizează activitatea unor persoane care determină și direcționează activitatea celorlalți. - True
4. În educație, rebuturile pot fi recondiționate și reintroduse în circuitul economic. - True
5. Modelul managerial situațional propune două nivele manageriale. - False
6. Evaluarea instituțională se face doar pe baza criteriilor stabilite intern de unitatea școlară. - False
7. Relațiile profesor - True
8. Normele implicite sunt norme prescriptive, cunoscute, clar exprimate. - False

MATCHING QUESTIONS:
Matching Set 1: Funcțiile Managementului Școlar
A. Funcția prospectivă
B. Funcția de organizare
C. Funcția de coordonare
D. Funcția de control

1. Asigură perspectiva și deschiderea actelor de conducere.
2. Se referă la transpunerea în fapt a programelor de acțiune adoptate.
3. Se realizează prin mecanisme de reglare și autoreglare a activităților din școală.
4. Constă în verificarea și măsurarea aspectelor cantitative și calitative ale rezultatelor obținute.

Answer Key: A=1, B=2, C=3, D=4

Matching Set 2: Elementele Managementului Educațional
A. Ideile
B. Relațiile
C. Oamenii
D. Resursele

1. Perspectiva, obiectivele, programele, strategiile de acțiune.
2. Structura organizatorică, legăturile între elemente și acțiuni, sarcini, echilibrul autoritate/libertate, centralizare/descentralizare.
3. Motivarea, delegarea autorității, stimularea, formarea, evaluarea.
4. Identificare, diversificare, procurare, adaptare, funcționare, integrare, perfecționare.

Answer Key: A=1, B=2, C=3, D=4

Matching Set 3: Stiluri Manageriale
A. Autocratic
B. Democratic
C. Laissez
D. Situațional

1. Profesorul ia deciziile singur, impune reguli stricte.
2. Profesorul implică elevii în luarea deciziilor, promovează colaborarea.
3. Profesorul oferă libertate maximă, intervine minim.
4. Profesorul adaptează stilul în funcție de context.

Answer Key: A=1, B=2, C=3, D=4

Matching Set 4: Roluri ale Cadrului Didactic
A. Controlor
B. Facilitator
C. Consilier
D. Model

1. Monitorizează și reglementează comportamentul elevilor.
2. Sprijină și ghidează elevii în procesul de învățare.
3. Oferă sprijin și îndrumare elevilor.
4. Oferă un exemplu pozitiv elevilor.

Answer Key: A=1, B=2, C=3, D=4

MULTIPLE CHOICE QUESTIONS:
Question 1: Care dintre următoarele este considerată a fi condiția primă pentru practicarea unui management de calitate?
A) Aplicarea empirică a metodelor
B) Cunoașterea teoriei manageriale
C) Ignorarea contextului social
D) Concentrarea exclusivă pe rezultate
Answer: A, B, C

Question 2: Ce integrează și adaptează managementul educațional?
A) Doar datele oferite de economie
B) Datele oferite de științe conexe socio-umane
C) Doar datele oferite de psihologie
D) Nicio dată oferită de alte științe
Answer: A, B, C, D

Question 3: Ce reprezintă funcția prospectivă în managementul instituției școlare?
A) Transpunerea în fapt a programelor adoptate
B) Verificarea aspectelor calitative ale rezultatelor
C) Asigurarea perspectivei și deschiderii actelor de conducere
D) Reglarea activităților din școală
Answer: A, C, D

Question 4: Care dintre următoarele NU este o componentă esențială a managementului educațional?
A) Ideile
B) Relațiile
C) Oamenii
D) Empirismul
Answer: C, D

Question 5: Care dintre următoarele este un stil managerial propus de Lewin, Lippit și White?
A) Laissez-faire
B) Tranzacțional
C) Transformational
D) Contingent
Answer: A, C

Question 6: Ce presupune interpelarea imperativă ca intervenție disciplinară?
A) O discuție lungă și detaliată cu elevul în fața colegilor
B) Adresarea unei cerințe ferme pentru modificarea comportamentului
C) Aplicarea unei pedepse imediate
D) Ignorarea comportamentului elevului
Answer: A, B, C, D

Question 7: Care dintre următoarele este o caracteristică a unei comunități educaționale?
A) Indiferența față de scopurile comune
B) Relații funcționale limitate
C) Element împărtășite de toți membrii (norme, valori, scopuri, idealuri)
D) Individualism accentuat
Answer: A, B, C, D

Question 8: Ce reprezintă normativitatea în cadrul clasei?
A) Un set de reguli negociabile impuse de elevi
B) Un ansamblu de reguli care reglementează desfășurarea unei activități educaționale
C) Un ansamblu de reguli care reies din constrângere
D) Un set de reguli opționale ce nu au consecințe grave
Answer: A, B, C, D

