OBJECTIVE QUIZ

MATCHING QUESTIONS:
Matching Set 1: Etimologia managementului**
A. Manus
B. To manage
C. Management
D. Manager

1. Mână, manevrare, pilotare, conducere.
2. A reuşi, a conduce, a rezolva, a face faţă la, a dirija, a izbuti, a struni elemente pentru un ţel, a administra, a manevra, a stăpâni, a se descurca, a găsi mijloace, a reuşi, a se pricepe să, a cârmui, a duce la bun sfârşit.
3. Activitatea/arta de a conduce, abilitate, organizare, reuşita în atingerea obiectivelor, adoptarea deciziilor optime în proiectarea şi realizarea proceselor.
4. Conducător, administrator, organizator, director, coordonator al unei echipe.

Answer Key: A=1, B=2, C=3, D=4

Matching Set 2: Funcțiile de bază ale managementului (Henry Fayol)**
A. Prognoză
B. Organizare
C. Comandă
D. Control

1. Stabilește direcția și obiectivele viitoare.
2. Asigură structura necesară pentru realizarea planurilor.
3. Direcționare și motivare a personalului pentru a atinge obiectivele.
4. Verifică dacă activitățile se desfășoară conform planului.

Answer Key: A=1, B=2, C=3, D=4

Matching Set 3: Științe conexe socio-umane și managementul educațional**
A. Economie
B. Sociologie
C. Psihosociologie
D. Politologie

1. Organizarea și utilizarea eficientă a resurselor educației, în raport cu obiectivele.
2. Managementul organizațiilor, grupurilor, relațiilor, fenomenelor sociale generate în câmpul educațional.
3. Dimensiunile personalității managerului în exercitarea rolurilor.
4. Luarea deciziilor, organizarea, conducerea grupurilor conform unor obiective, găsirea strategiilor de rezolvare.

Answer Key: A=1, B=2, C=3, D=4

Matching Set 4: Funcțiile managementului instituției școlare**
A. Funcția prospectivă
B. Funcția de organizare
C. Funcția de coordonare
D. Funcția de control

1. Asigură perspectiva și deschidere actelor de conducere.
2. Structurarea și organizarea claselor de elevi, repartizarea sarcinilor didactice.
3. Mecanisme de reglare și autoreglare a activităților din școală.
4. Verificarea și măsurarea aspectelor cantitative și calitative ale rezultatelor obținute.

Answer Key: A=1, B=2, C=3, D=4

Matching Set 5: Modele ale contingenței - stiluri decizionale**
A. Profesorul ia decizia singur, folosind informaţiile disponibile la momentul respectiv.
B. Profesorul solicită informaţii de la elevi, dar decide singur.
C. Profesorul prezintă problema elevilor, primeşte sugestii şi apoi decide singur.
D. Profesorul prezintă problema, defineşte limitele şi solicită grupului să ia o decizie.

1. Profesorul analizează informaţiile.
2. Profesorul solicită informaţii suplimentare.
3. Profesorul deleagă responsabilitatea luării deciziei grupului.
4. Profesorul oferă grupului posibilitatea de a lua o decizie.

Answer Key: A=1, B=2, C=3, D=4

