- Deci...
Ce facem?
Trebuie să mă aşez?
Ai centuri pe undeva?
Ai mai făcut asta.
Nu e prima ta călătorie.
Da, dar e real de data asta.
Asta-i problema.
Ce e?
Nu poţi ajunge la comenzi de
pe scaun.
Care e rostul?
Ai cumva mâini elastice că Dl Fantastic?
Aşa stau.
Nu te-ai gândit vreodată să aduci
scaunele mai aproape?
Nu sunt aşa departe.
Unde e volanul?
Păi, nu conduci un Tardis,
negociezi cu el.
Punctul fix dintre locul în care
vrei să fi
...şi unde ar trebui să fi,
e locul potrivit.
Cât te-a costat?
Habar nu am.
L-am furat.
- Serios?
- Mda.
De ce?
De fapt, pentru că aşa am simţit.
- Și dacă l-aş fura de la tine?
- Încearcă.
Nu ştiu cum funcţionează.
Ei bine, nici eu.
Cine e?
Mama.
Scuză-mă, dar ce caută Tardisul
aici ?
Am peste 2000 de ani, nu vreau să
mai urc pe scări.
Ai jurat, domnule. Nu trebuie să
părăseşti planeta
decât dacă e vreo urgenţă.
- Nu am plecat de pe planetă.
- Ai de gând?
Mă întorc în biroul meu.
Poţi folosi fierbătorul?
De ce e ea aici?
Pentru că nu-i altundeva.
Fierbătorul.
Nu-i prepar nimic ei... se poate
descurca singură.
Nu sunt sclavul oamenilor, să fi sigur.
Deci...
... ne întoarcem în biroul tău pentru
o cafea?
Între acest loc şi biroul meu,
până va fi gata fierbătorul
s-a întâmplat sau se va întâmpla totul.
- Alege.
- Ce anume?
Trecutul sau viitorul.
Viitorul.
De ce?
Tu de ce crezi? Vreau să văd dacă există
fericire.
'Kezzia, unde eşti?'
Hei, veşti bune. Mă întorc.
'Kezzia, nu veni aici încă.'
Am ieşit cu puţin înainte de răsărit.
Mi-e foame.
Întoarce-te, amică.
'Kezzia, te implor să nu vi. Avem o
mică problemă Vardy.'
Eu şi roboţii mei am polenizat trei mile
de grâu.
- 'Trebuie să zâmbim în continuare.'
- Ce să faci?
- Sunt roboţii.
- Dumnezeule, ce e cu tine?
Acel zâmbet ar trebui să semene cu
unul real?
E ca şi cum ai sta într-o ventilaţie.
Ok. Zâmbeşte, pregăteşte-te.
Mama e moartă.
- Poftim?
- Zâmbeşte, zâmbeşte, zâmbeşte!
Nici măcar nu-i amuzant.
Nu, nu-i o glumă. Mama e moartă.
Mama e moartă.
Şi Speranţa, e moartă şi ea. Şi prietenul
ei Rază-de-Soare, e mort și el.
Şi Eliza. Şi încă o mulţime de persoane
au murit.
De ce spui asta?
Nu poţi spune asemenea lucruri,
zâmbind ca o idioată.
Zâmbeşte. Încearcă. Dacă nu vrei să...
Trebuia să-ţi spun.
Te implor zâmbeşte.
Ai două lacrimi acum.
Mă îmbrăţişează?
Cine a programat asta?
Te rog, oferă-i o şansă.
Va fi fericită imediat!
Kezzia!
Nu. Priveşte, zâmbesc.
Zâmbesc...
Traducerea şi adaptarea
cosminstar17
Doctor Who S10, E02
Zâmbetul
În ce direcţie e Pământul?
Spaţiul e nemărginit.
Pământul e oriunde priveşti.
De ce? Te-ai gândit să pleci?
Dacă m-am gândit? Nu m-am gândit.
Creierul meu s-a supraîncărcat.
- De ce e o cabină telefonică?
- Ţi-am spus.
Da, am priceput, e un mecanism de
camuflaj.
Dar de ce ai păstrat acea formă?
De ce ţi-a plăcut aşa?
Cine a zis că-mi place?
Ai păstrat-o.
Haide.
Asta e una din primele colonii
de pe Pământ.
Se spune că locuitorii ei au descoperit
secretul fericirii.
O întrebare,
amicul tău spunea că ai jurat.
Nu trebuia să pleci de pe planetă.
Ok, cred că trebuie să ţi dau
nişte explicaţii.
În urmă cu mult timp, ceva s-a întâmplat.
Ca rezultat al acelui lucru
Am făcut o promisiune.
Ca rezultat al acelei promisiuni
Eu trebuie să rămân pe Pământ.
Să păzeşti un seif?
Să păzesc un seif.
Păi, acum nu mai păzeşti seiful.
Ba da. Am o maşină a timpului,
mă pot întoarce de unde am plecat.
Şi dacă te pierzi sau rămâi
blocat, sau altceva?
- M-am gândit la asta.
- Şi?
Ar fi o grijă, deci mai bine să
nu ne mai gândim la asta
Uită-te la această clădire. Priveşte-o.
Ştii ce îmi place la omenire?
Optimismul.
Ai idee din ce e făcută clădirea?
Pur...
crescând...
optimism.
Ce sunt ei? Păsări extraterestre?
Vardi.
Roboţi mici.
Lucrează în grup.
Sunt rotibili, vrednici.
Învaţă repede.
Albinele harnice ale Revoluţiei
Industriale a treia
probabil ne verifica pentru
securitate.
Sunt roboţi?
Ei sunt roboţi dezamăgitori.
Asta e o remarcă jignitoare.
Nu fă astfel de critici personale.
Nu poţi jigni o maşinărie.
E o remarcă uzuală a unui beţiv.
Ce s-a întâmplat?
Ţi-a luat foc urechea.
Vocea ta mi-a ieşit din ureche
Ştiu că vocile intră în urechi dar asta
a fost ca şi cum...
Ne-au fost montate un fel de
dispozitive de comunicare ce
ne foloseşte propriul sistem nervos.
Ne-am descărcat o îmbunătăţire
pentru urechi.
Nu îmi voi mai pierde niciodată telefonul!
Niciodată nu voi mai rămâne fără baterie!
Bun venit în paradis.
Stai puţin, e vreun buton de mut?
Şi dacă eşti în baie?
Cui îi trebuiesc toalete?
Cred că e o aplicaţie pentru asta
Deci, unde sunt ceilalţi?
Nu-mi spune că am străbătut
jumătate de univers şi
Toţi ceilalţi au plecat.
Trebuia să le scriem mai întâi său
ceva.
Ce a fost asta?
Asta e un robot.
Asta nu-i un robot dezamăgitor.
De fapt,
nu-i robot deloc.
Acele micuţe chestii,
ei sunt roboţii
asta e o hologramă.
Poate vorbi?
Vom înţelege?
Depinde, cum a evoluat limba ta
de-a lungul
Atâtor mii de ani.
Emoticoane. Foloseşte emoticoane.
Bineînţeles că da!
Ce drăguţ.
- Ce e asta?
- Insigne necompletate
A ta nu e goală.
Are o fată pe spate.
Şi a ta la fel.
Interesant.
Nu e niciodată pe partea la
care te uiţi.
Ce face acum?
Ce mutră face?
Puţin... derutat. Dar eu?
La fel.
Ştii la ce mă gândesc?
Cred că e vreun indice de
dispoziţie.
Dar nu-ţi va fi permis să-ţi vezi
propria stare.
- Are sens.
- Chiar?
Uitându-te la propia ta stare te
poate afecta
E ca o buclă de răspuns
ce interferează cu informaţia stocată.
Ca un cântar ce se măsoară pe sine.
Cine strânge informaţia?
- E marea întrebare.
- Deci ce vom face?
Dacă sunt insigne atunci...
- Ce? Unde-i...? Unde s-a dus?
- E pe spatele tău.
Şi al tău la fel.
Deci, toţi peste care treci pot vedea
ce gândeşti
Şi dacă placi pe cineva?
Presupun că trebuie să menţii
- contactul vizual cu ei.
- O, asta-i grozav.
Bun venit în viitor.
Emoji, comunicaţiile portabile
suntem în utopia tinerilor.
Uită-te la asta...
ştia că mi-e foame.
Mâncare de pe altă planetă.
Trebuia , nu-i aşa?
Miroase a peste.
Nu iubesc peştii,
cu excepţia Iubitorilor ce
pot interzice un prânz ca asta.
Ar trebui să mâncăm?
Dacă nu sunt ca noi?
Tacâmurile sunt uzuale.
Nicio altă specie în univers nu
foloseşte emoticoane.
Totul de aici e uman cu excepţia
Oamenilor lipsa.
E colonie perfectă pentru oameni
Deci unde sunt toţi coloniştii?
Asta e un fel de algă aromată
Nu am văzut nicio formă de viaţă.
E bine, nu-i aşa?
În viitor nu mâncăm vietăţi, ci alge.
Am cunoscut un împărat făcut din
alge mai de mult.
M-a inspirat.
De ce nu ţi place asta?
Totul e aici,
totul e pregătit
dar nu-i nimeni aici.
E ca la uniunea studenţilor
înainte de ajunge studenţii.
Două porţii.
Asta pentru că una e a mea.
Asta e! Asta e! Bineînţeles!
Întregul loc e în aşteptare.
Am ajuns prea devreme.
Deci, ei încă dorm?
Două porţii. O porţie.
Şi în viitor vor fi
discriminări la mâncare?
Acest loc e utopia?
Probabil mă înregistrează ca pe două
persoane. Bătăile inimilor.
Dacă vrei să călătoreşti 20 de ani lumină,
vei dori
să te asiguri că ai un loc de dormit,
aşa-i?
- Deci, ce vei face?
- Poftim? Două inimi?
Au trimis înaintea ta un roi de
roboţi inteligenţi
Ţi-au construit un cămin.
şi atunci, când vei sosi,
totul va fi pregătit. E uimitor
Ai doi inimi?
Roboţii, ei nu respira.
Pot restabili atmosferă pentru tine
recupera date, sau să ştii dacă eşti
rezistent la apă sau nu
Lucrează într-un uriaş grup de roboţi.
Îi trimiţi înaintea ta şi ei te vor
ghida
Inimi, de ce două?
Păi, de ce una?
Asta înseamnă că ai presiunea sângelui
foarte ridicată?
Foarte.
Deci, dacă oamenii nu au ajuns încă,
ce vom face?
E gata fierbătorul?
Sau plecam înainte să ajungă ei?
De asta te îngrijorai?
Văd că te îngrijorezi.
Niciodată nu vei ştii ce e după colţ.
Desigur, lan de porumb, afară.
Şi acum au altceva de mâncat
când vor ajunge aici.
Asta e grădina lor.
Vor avea livezi, păşuni verzi.
Asta e infirmieria lor. Micii roboţei
se ocupă de polenizare
Planta asta!
Una din asta crește
lângă facultate.
Miroase minunat.
Rozmarin.
Miroase ca acasă
La 20 de ani departe de casă
Mulţumesc că m-ai adus.
E o zi grozavă
Pe bune, adică, recunoaşte.
Îţi place.
Am spus eu că nu?
Da, îmi place.
E foarte... adorabil.
M-ai întrebat unde sunt ceilalţi
şi am concluzionat că
nu au ajuns încă.
Am părut convingător?
- Da.
- Şi m-am convins pe mine?
- Nu.
- Nu, nu. Şi îţi voi spune de ce
pentru că trebuia să fie cineva aici
Trebuia să fie un echipaj, cineva.
Te gândeşti.
Spune-mi la ce te gândeşti.
Un praf magic.
Evident!
Ce e asta? E cumva zăpadă?
E un fertilizator, mineral,
pe bază de calciu
Nu avem răspunsuri, deci să ne întrebăm
două lucruri
Care e sursa acestui minereu?
Şi unde sunt toţi ceilalţi?
Aici, chiar aici, în această grădină.
O, Doamne.
Contrar aparenţelor, nu au
murit de mult.
Ei sunt coloniştii?
Coloniştii nu au ajuns încă.
Asta era echipa de bază,
echipajul schelet.
De ce i-au hrănit pe roboţi în grădină?
Nu ştiu, poate au fugit de chimicale.
Să nu îi întrebăm.
O, bună! Îţi admiram grădină!
Da!
Mişcă acum pentru că nu am un
interes anume
Salutări.
Dacă ne va urmări
ne vom mişca foarte încet
Ştii ce înseamnă când
cineva te urmăreşte lent?
Ce?
Înseamnă că au motive de a nu fugi.
Ok. Sunt înceţi, dar oraşul e invadat de ei
- deci te vor prinde în final.
- Ce ne facem?
Întrebare: Suntem aici de o vreme, de ce ne
atacă acum?
- Mai contează?
- Numai dacă vrem să trăim.
Zâmbeşte!
Să zâmbesc?
Până la urechi, chiar acum, fă-o.
La ce e bun zambitul?
Zâmbetele nu sunt doar atât
Psihologic, au un efect inimaginabil
asupra stării de spirit
Da.
Aceşti roboţi, ei au construit acest loc.
Ei au cultivat aceşti copaci.
Ceva s-a stricat, dar ei erau proiectaţi
să te facă fericit.
Cum mă va înveseli moartea
a sute de oameni?
"Cum va înveseli moartea atâtor
oameni" cu zâmbetul pe buze.
- Fata veselă.
- Praful magic.
Ce e magic?
Despre ce e vorba?
Roboţii vor să fi veselă dar
au înţeles greşit.
Cred că ar trebui să le dăm ce vor.
Nu mişca fără să zâmbeşti.
Ce loc minunat e aici.
Vă mulţumesc pentru găzduire.
Ne vom întoarce.
Doctore, m-am gândit că data viitoare
ar trebuie să mergem
la Wiltshire, sau poate la Aberdeen.
A, da. Două faţete pentru
Wiltshire/Aberdeen.
- Doctore!
- Zâmbeşte! Zâmbeşte!
De unde au venit?
Odată ce vom ieşi din oraş, vom fi
în siguranţă.
Vor veni după noi?
Presupun că, odată ce vom scăpa, nu vom
mai fi problema lor
Corect. Vei fi în siguranţă în Tardis. Va
avea grijă de tine.
- până mă întorc.
- Unde te duci?
E un uriaş masacru din zâmbete acolo
şi am acesta pornire copilărească
să distrug totul.
Revin imediat.
Ce, te întorci acolo?
De abia am scăpat.
M-am gândit că mergem acasă
Acasă?!
De ce să mergem acasă?
Locul acela e o capcană vie
nu îl putem lăsa aşa.
Dar sunt toţi morţi. I-am văzut.
E prea târziu.
Îmi asum că va veni
o navă de colonişti.
Ce crezi se va întâmpla când vor veni
toţi acei oameni?
Se aşteaptă la noua Grădina Eden,
ce nu ştiu ei e că vor sterilizaţi
Ai internet acolo. Du-te.
Du-te şi uită-te la filme sau altceva
Am priceput că cineva trebuie să intervină
dar de ce trebuie să fii tu?
Nu poţi chema poliţia?
Nu există o linie de ajutor
sau ceva de genul?
Şi nu vizita istoricul browserului.
Pinguinul cu fundul în flăcări.
Bună dimineaţa! Sunt fericit!
Bună dimineaţa. Uită-te la mine, sunt
fericit, fericit, fericit, fericit!
Ce încântătoare şi frumoasă dimineaţă, mă
face aşa fericit. Sunt fericit.
Sper că şi tu eşti vesel.
Observi? Fericit.
Alo? E cineva acolo?
Îţi pot auzi respiraţia.
De ce eşti scoţian?
- Nu sunt scoţian, sunt în trecere.
- E Scoţia undeva în spaţiu?
Sunt peste tot, proclamând independenta
faţă de
fiecare planetă.
De ce eşti aici?
Pentru că am descoperit de ce ţi-ai păstrat
cutia ca pe o cabină telefonică.
Ţi-am spus, s-a blocat.
"Sfaturi şi Asistenţă
Obţinută Imediat." Îţi place asta.
Ba nu.
Vezi, asta vreau să spun.
Nu suni la urgenţe, pentru
că tu eşti ajutorul
Nu mă dramatiza. Nu zbor doar ca să ajut
oamenii.
Ce faci acum?
Am fost în trecere.
Niciodată nu ai omis ceva în viaţa ta.
Nu ai putut nici măcar să mă laşi
să vând chipsuri
aşa că nici eu nu te voi lăsa.
Uită-te la perete.
- La perete?
- De aproape.
Mai devreme, până ca Vardy, micii roboţi,
să te atace, m-ai întrebat de unde au
venit.
Nu au venit de nicăieri, au fost mereu
aici.
Poftim? În perete?
Nu, nu în zid.
Nu se afla în pereţi, ei sunt pereţii...
ei reprezintă toate zidurile
Aceşti mici roboţei, nu au construit acest
loc, s-au transformat în el
Pot fi o parte din zid un minut, şi
să zboare în celălalt
Toată această construcţie e bazată pe
roboţi interconectaţi
Zâmbeşte!
Eşti în stomacul bestiei.
Deci ce ne facem?
Păi, e evident...
vom găsi un zid real.
Tu chiar zâmbeşti, nu-i aşa?
Ştii de ce?
Eşti un tutore grozav.
Când vikingii au invadat, obişnuiau să îşi
scoată corăbiile
din apă, să le răstoarne şi să le
folosească pe post de locuinţe
până jefuiau şi strângeau suficient
ca să-şi construiască altele.
Şi?
Nu ai văzut o navă prin zonă,
aşa-i?
Când au ajuns coloniştii
prima dată
au trebuit să trăiască şi construiască
din ceva
deci e încă aici,
undeva în interiorul clădirii.
Fragmente dintr-un meteriot distrus.
Pete de rugină.
Şuruburi... Îmi plac şuruburile.
Un zid, un perete real
ce e nu e făcut din roboţi micuţi,
ci din fier ruginit
Orice navă are nevoie... de o uşă.
Nici măcar nu era încuiată.
Se aşteptau să trăiască în pace.
Neglijenţi.
Să închidem după noi, ce zici?
Sistemul de susţinere a vieţii porneşte.
Au aflat că suntem aici.
Oricine a decorat în interior
are nevoie de o lecţie
pentru ce a făcut în exterior.
Asta a fost construită de oameni,
Aia a fost construită de roboţei.
Minţi umede, minţi uscate
Bune, vechi, universale şi nemodificate
hărţi.
Tu eşti aici.
Asta e sala motoarelor.
Asta e ţinta.
Acolo mă duc.
- Eu unde merg?
- Tu stai aici
şi mă vei ghida folosindu-te de
această hartă.
Te pot auzi prin urechi.
Sunt pe o navă spaţială...
... pe bune. Una adevărată.
- 'La stânga sau la dreapta?'
- Păi...
Dreapta.
Au plănuit sigur să-şi construiască
un cămin aici.
Şi-au adus toate obiectele favorite.
'Ar trebui să fie o usa'
Ce duce către un hol.
- Chiar sunt pe o navă spaţială.
- 'Da...'
Pe care o vom distruge.
Cum îţi este permis să faci asta?
Cum îţi este permis să arunci ceva
în aer
şi să nu intri în belele? Adică, distrugi
ceva, dai de belea
asta e ordinea obişnuită.
'Cum adică, "permis"?'
E crucial.
Asta e o maşină de ucis.
Frumos, întregul loc.
Vei putea vedea scările...
Toate capcanele sunt atrăgătoare,
aşa lucrează ei
- În jos sau în sus?
- Jos.
Poftim?
Ce e acela din mijloc?
E un spaţiu mare în mijloc.
Motorul e chiar în centrul acelui spaţiu.
- Pentru ce e asta
- 'Atentie
'Atentie,sistemul a pornit.'
Sistemul navei e făcut să răspundă
prezenţei umane. Dormea.
Am intrat, deci a pornit.
- Aici trebuia să fie o scară.
- Am priceput.
Minunat.
Motorul Nucreal Fleishman.
Tot ce trebuie să fac e să cobor
presiunea şi să fug
E ca şi cum ar vrea să fie distrus.
'Stai aşa, mă crezi idioată.'
Vin şi eu.
'Ti-a luat aşa mult ca să faci poze?'
- Deja ai memorat-o, aşa-i?
- 'Mda.'
Nu mai încerca să mă fereşti de probleme.
Nu-i nicio problemă.
Va fi un tur în parc.
Doctore, de ce au venit oamenii aici?
S-a întâmplat ceva oribil?
Nu te aud!
Nu e uşor pe cât pare.
Trebuie să ştiu.
Oamenii ce au venit aici...
erau ultimii oameni?
Au fost ultima noastră speranţă?
'Pamantul a fost evacuat.'
Dar aici au fost un număr de nave.
M-am ciocnit de câteva din ele de-a
lungul timpului.
Gata, am schimbat cursul.
Nu, nu, nu, nu. Asta nu e bine!
Sună rău. Asta nu-i bine, nu, nu.
Nu. Acul ajunge la minim.
Mi-ar prinde bine o mână de ajutor.
'Ok, sunt pe drum.'
Nu am ajuns încă?
'Doctore, trebuie să aflii ceva.'
Sunt prea ocupat!
'Aproape am ajuns, doctore.'
Ai timp.
Când îi voi da drumul, se va roti
Vreau să-l ţii fix până se închide.
Doctore? Doctore, poţi să mă auzi?
Nu ţi face griji.
Am timpul vieţii mele!
Îmi fac noi prieteni!
Pregăteşte-te de fugă! Fugi foarte rapid.
Poftim? De unde a venit?
- Unde sunt ceilalţi?
- Când spui "toţi"...
'Oamenii mei buni, vom ajunge curând
'debarcare de urgenţă
'Oameni buni, pregătiţi-vă de aterizare
'Va dorim să aveţi o lume nouă fericită.'
Doctore?
Păstaie! Păstaie!
Ce e? Ce s-a întâmplat?
Nu putem arunca în aer oraşul!
- De ce? Aceste păstăi, ce ascund?
- Am înţeles greşit.
Am greşit foarte, foarte mult.
Nava de colonişti nu e pe drum,
e chiar aici.
Coloniştii sunt toţi în jurul nostru,
congelaţi.
Ce sunt în aceste păstăi, Bill...
... sunt supravieţuitorii de pe Pământ.
Şi aproape i-am ucis.
'Bun venit în nouă lume. Să fii fericit!'
Se trezesc, aşa-i?
Trebuie să fi accelerat procesul când
am venit.
Şi, ce se întâmplă acum?
Acum?
Acum toţi vor ieşi din nave,
şi vor găsi oasele prietenilor şi familiei
Şi dacă nu vor râde de asta...
... va fi sfârşitul rasei umane.
Aceste păstăi?
Nu au suficient spaţiu
Credeam că voi fi primul treaz.
Fundaţia MedTech Unu.
Ce zi e asta?
Sfârşitul lumii.
Din nou? De abia am ajuns aici.
Bill, vino cu mine.
Ce se întâmplă?
Ce se întâmplă e că nimeni nu
pleacă din navă
până vă voi anunţa eu.
Clar? Nimeni să nu plece.
- Unde mergem?
- Habar n-am.
Dar dacă mă uit de sus, vor crede
că am un plan.
Dacă mă cred că am un plan
măcar nu vor
- crede că sunt singuri.
- Dar nu ai nicio idee.
Nu ştiu cum să opresc
pentru că nu am înţeles de ce s-a
întâmplat atunci.
Ce i-au făcut aşa?
Cred că trebuie să îţi arăt ceva.
'Sectiunea A34,
secvenţa de animare începe.'
Nava a aterizat.
Majoritatea coloniştilor au fost congelaţi.
Câţiva, din cei cu abilităţi...
Cei mai buni. Cei mai curajoşi.
Au fost treziţi să păzească micul roi
de roboţi.
A venit aici. Era fericită.
Mergea totul bine...
Ei sunt păstorii?
Şi sunt toţi morţi.
Dacă refacem datele pentru a găsi
data morţii
ce obţinem?
Ea e.
Această femeie a murit.
Nu prezintă semne de violenţă.
Deci, a murit ca orice om.
Şi apoi mai mulţi oameni au murit
în acelaşi timp, şi după
mai mulţi au murit chiar după, şi apoi...
...restul. Cu sutele.
Un virus? Un virus ce s-a transmis
prin aer?
Supărarea! Supărarea! Supărarea că o ciumă.
Dar cum?
Vardi, treaba lor era să menţină fericirea
Prima dată, asta a presupus să se
asigure că e suficientă apă şi aer.
De aceea insignele sunt făcute pentru
comunicare
satisfacţie, o stare pozitivă. Dar roboţii
sunt deştepţi
învaţă,
încearcă să fie buni servitori,
deci au extins definiţia fericirii
până când
Ea a murit.
Nimeni nu a murit înaintea ei.
Vardi, niciodată nu au
auzit de mâhnire până atunci.
Acest loc e înconjurat de speranţă şi
viitor, şi fericire
Nimeni nu s-a gândit la opus.
Vardi nu au ştiut ce să facă cu ea
A calificat supărarea că pe inamic
al fericirii
şi oricine a avut probleme de supărare...
- ca un...
- Infectat
Şi toţi aceşti morţi
au avut familie şi prieteni, de asemenea,
deci...
- Chiar mai mulţi infectaţi.
- Şi tot aşa, tot aşa, şi tot aşa
şi tot ce au primit a fost un tsunami
de tristeţe.
Şi cât a durat asta?
O dimineaţă?
Toţi au fost măcelăriţi într-o zi?
Omorâţi pentru propriul bine
pentru că roboţii gândeau diferit.
La fel ca praful magic.
Nu-i bun , nu-i rău, doar diferit.
Deci, ce se va întâmpla când
roboţii îi vor întâlni pe cei noi?
Ăsta-i băiatul.
Prima dată te trezeşti.
De unde ai asta?
Cred că e mama lui, ce zici?
Sau bunica lui. Va afla el
când se va trezi în păstaia ei.
Am găsit asta în grădina de fructe,
când ne-am întâlnit.
Aş spune că mulţi colonişti au prieteni
sau familie
ce au lucrat aici ca păstori.
- Când au aflat ce s-a întâmplat...
- Vor fi supăraţi.
- Şi apoi...
- Un masacru.
- Ok, unde mergem?
- Care e opusul unui masacru?
- Ok, ce?
- Din experienţa mea, o lectură.
Aţi adus Vardi aici,
microbotii care vă fac viaţa mai uşoară.
Dar că orice rasă de sclavi din istorie,
Vardi încep să gândească singuri
Vor să elimine nefericirea
dar pentru un robot înseamnă să
elimine oamenii nefericiţi.
Îţi dau monitoare, insigne
ca să ştie când ai fost nefericit că să
trăieşti
- Trebuie să asculţi.
- Am ascultat. Ce am pierdut?
Vardi ne-au ucis familiile.
Dar trebuie să înţelegeţi de ce s-a
întâmplat asta.
Nu-mi pasă.
Atunci veţi muri toţi de pe navă.
- Vardi nu sunt inamicii voştri.
- Vor să ne ucidă.
Nu. Vor să ajute.
Să vă ucidă e un efect secundar.
- Dă-te din calea mea.
- Aveţi arme.
Credeţi că asta va ajută împotriva
unui oraş viu?
Acel băieţel, unde s-a dus?
Mama a fost gradinara.
Ai văzut-o?
Trebuia să fie aici.
Aici este!
Depărtează-te de copil.
Nu sunt înarmaţi.
Nu trebuie să faci asta.
- Trebuie doar să...
- Care e problema? Ce s-a întâmplat?
Unde mama? Unde sunt ceilalţi?
Unde sunt ceilalţi?
Nu, nu, nu, nu, nu!
Nu plânge, nu plânge!
Hei, hei.
Totul va fi bine.
Asta e noua ta casă.
Nu-i aşa că e minunată?
O vreau pe mama.
Zâmbeşte. Zâmbeşte. Zâmbeşte. Zâmbeşte.
Totul va fi bine dacă vei continua să
zâmbeşti...
Stai departe de copil!
Ce-i asta?
Furie? Răzbunare?
- E un robot.
- Nu e un robot.
Doctore, ce ne facem?
Doctore, ce se întâmplă?
Trageţi, acum!
- Uimitor.
- Ce anume?
Vardi au înregistrat că sunt atacaţi
ce însemna că ne recunosc
ca specie. Au conştiinţă proprie.
Sunt... în viaţă.
Ne vor ucide!
- Ce faci?
- Sper că asta nu doare.
Ştii de ce câştig mereu la şah?
Am o mişcare secretă.
Lovesc cu pumnul în masă.
Uită-i că vin!
Odată, cu mult timp în urmă, un pescar
a prins un peşte magic
El i-a oferit pescarului trei dorinţe în
schimbului vieţii sale.
Pescarul a spus, " Aş vrea ca fiul meu să
se întoarcă de la război
"şi 100 lingouri de aur."
Problema e că, la fel ca peşti magici,
roboţilor nu le plac oamenii.
Fiul pescarului s-a întors într-un cavou
iar regele i-a trimis 100 de lingouri
de aur ca răsplată pentru moartea lui.
Pescarul mai avea o dorinţă.
Ce crezi că îşi dorise?
Unii oamenii vor spune că şi-a dorit
infinte serii
de dorinţe,
dar oraşul vostru dovedeşte că
a-ţi împlini toate dorinţele nu e
o idee bună.
E ok.
Nu te voi răni.
Momentan, nu ştiu nici măcar cine eşti.
Ce s-a întâmplat?
Ce ai făcut?
De fapt, pescarul şi-a dorit ca primele
două dorinţe să nu fi existat.
A apăsat pe butonul de resetare, cumva.
Ce naiba ai făcut?
Nu ascultaţi?
Am apăsat butonul de reset.
Orice computer are unul şi oricine
îl poate găsi
şi mai ales dacă se întâmplă să fie
groaznic, arătos geniu din spaţiu.
I am resetat întreaga structură
păstrând toate abilităţile programate dar
ştergându-le pe cele în plus
preferate arhitecturii.
L-a oprit şi a pornit iar.
L-am oprit şi pornit iarăşi.
Desigur, le-am şters memoria.
Nu au nici cea mai vagă de idee
de identitatea voastră
şi, de fapt, se întreabă,
ce căutaţi în oraşul lor frumos.
Oraşul LOR?
Da. Al lor. E făcut de ei.
E oraşul nostru. Sunt roboţii noştri.
Erau.
Bun venit în noua voastră lume.
Faceţi cunostiinta cu Vardy.
Sunt, începând de acum, cea mai inventivă
forma de viaţă.
Trebuie să vă împrieteniţi
pentru că sunt mulţi
şi sunt singurii care înţeleg
cum funcţionează totul.
Ne-au ucis semenii.
Păi, uite, ei au uitat de asta.
Au uitat de voi,
au uitat că voi i-aţi creat
Acum, din moment ce au control absolut
asupra oraşului
şi din moment ce cred că nu vreţi să
dormiţi rău la noapte
Am o propunere pentru voi...
Zâmbiţi.
Cred că glumeşti.
Sunt serios. De fapt, sunt dispus
să fiu negociator.
- Acum eşti?
- Da.
Priveşte.
Bună, mă numesc Doctorul.
În urmă cu câteva ore, am greşit
şi nu v-am recunoscut statusul
de o nouă imprevizibilă formă de viaţă.
Că recompensă pentru greşeala mea,
permiteţi-mă să fiu negociatorul vostru
cu rasa migratoare cunoscuţi că oameni.
Cauta un loc să stea
şi au zărit oraşul vostru.
Vreţi să stabilim chiria?
Deci, va funcţiona?
Depinde de ei.
Tu doar...
Păi, noi doar...
... am creat o nouă civilizaţie
E o treabă murdară dar cineva trebuia
să o facă.
Faci asta mereu?
- Ce anume?
- Să te plimbi, să rezolvi lucrurile
ca un poliţist intergalactic.
Nu aranjez lucrurile şi clar nu sunt
poliţist.
Locuieşti într-o cabină de poliţie.
E doar o coincidenţă.
Da, sigur.
Ne-am întors la momentul
din care am plecat.
Fierbătorul e încins,
am un seif de păzit
şi totul e exact cum l-am lăsat.
Nu ningea când am plecat.
Poate că aveam nevoie de un volan.
- Unde suntem?
- În Londra.
Şi asta e Tamisa.
Data viitoare
Călătoria în trecut, trebuie să aibă
reguli.
Dacă calc pe un fluture, pot trimite
fisuri în timp.
Regalitatea Angliei? E puţin mai neagră
decât apare în filme.
Există efecte secundare ale călătoriei
în timp?
Câteodată vezi luminii sub gheaţă.
Stai pe loc.
E ceva îngheţat în
Tamisa şi mănâncă oameni.
Ai vreun plan? Să fim mâncaţi.
Creatura se va hrăni.
Ai ucis vreodată?
Traducerea şi adaptarea
cosminstar17
Subtitrare downloadata de pe
www.RegieLive.ro
Portalul Studentesc Nr. 1 in Romania